mein Video Schmerzen beschreiben auf
Deutsch hat euch sehr gut gefallen und
ihr habt euch weitere Videos zum Thema
Deutsch beim Arzt gewünscht deshalb
sprechen wir heute mal über wichtige
Ausdrücke die man braucht wenn man über
Verletzungen der Knochen oder Muskeln
spricht diese Ausdrücke braucht man wenn
man einen Unfall hatte oder sich z.B
beim Sport verletzt hat viel Spaß
damit bevor wir anfangen kurz die Info
ich bin keine er ich habe auch keine
andere Ausbildung im medizinischen
Bereich ich möchte in diesem Video
einfach zeigen wie man als Patientin auf
Deutsch über Verletzungen spricht mir
geht's um die Sprache und nicht um die
medizinischen Details wenn du aber aus
dem medizinischen Bereich kommst und
Ergänzungen hast dann schreibt die sehr
gerne als Kommentar unter dieses
Video so dann fangen wir mal an stellt
euch vor ihr geht spazieren und dann
passiert das ihr tretet so auf dass euer
Fuß stark gebogen wird und dann weh tut
auf Deutsch sagt man dazu ich bin
umgeknickt das passiert auch öfter mal
beim Sport z.B beim Joggen eine
Verletzung die so entstehen kann nennt
man eine
Verstauchung das ist das Substantiv
häufiger nutzt man aber das Verb sich
etwas
verstauchen hier würden wir also sagen
ich habe mir den Fuß verstaucht oder ich
habe mir den Knöchel verstaucht damit
beschreibt man eine Verletzung die
entsteht wenn man so eine plötzliche zu
starke Bewegung in eine Richtung macht
man bewegt z.B sein Bein seine Hand
seinen Finger oder seinen Fuß so stark
in eine Richtung wie man es eigentlich
nicht machen sollte dabei werden dann
die Bänder um das Gelenk sehr stark
gedehnt und das tut weh wenn die Bänder
sogar reißen dann nennt man das auf
deutsch einen
Bänderriss das ist also noch schlimmer
als eine Verstauchung man kann sich
nicht nur den Fuß verstafen beim
volleyballpielen kann man sich z.B gut
die Finger verstauchen oder wenn man
hinfällt und sich mit der Hand abstützt
kann man sich das Handgelenk
verstauchen man kann sich auch einen
Körperteil z.B die Schulter
verrenken das bedeutet ganz ein fach
gesagt dass das Gelenk in der Schulter
nicht mehr an der richtigen Stelle ist
normalerweise haben die Knochen in
unserem Körper ja feste Positionen und
werden durch Gelenke verbunden aber wenn
man stürzt oder einen Unfall hat kann es
passieren dass etwas nicht mehr an der
richtigen Stelle ist wir könnten dann
sagen ich habe mir beim Handballspielen
die Schulter
verringt beachtet also dass das auch ein
reflexives Verb ist sich etwas
verrenken wenn man damit dann zum Arzt
geht und der Arzt alles ohne eine
Operation wieder in die richtige
Position bringt dann nennt man das
Einrenken der Arzt renkt meine Schulter
wieder ein könnten wir sagen in der
Umgangssprache sagt man statt sich etwas
verrenken auch manchmal sich etwas
auskugeln also z.B beim schief waren hat
sie sich das Knie
ausgekugelt beim verstauchen und
verrenken geht es also um die Gelenke im
Körper was sagt man aber wenn man sich
einen Muskel verletzt hier kann man z.B
von einer Zerrung sprechen wenn die
Muskeln in einem Körperteil zu stark
gedehnt werden nennt man das eine
Zerrung das kann z.B passieren wenn man
sich plötzlich zu stark bewegt man
belastet den Muskel zu stark
man kann sich z.B den Oberschenkel
zerren oder die Waden das passiert auch
oft beim Sport ein Beispielsatz wäre ich
habe mir gestern beim Fußballspielen den
Oberschenkel gezerrt und muss jetzt eine
Trainingspause
einlegen ich darf jetzt also für eine
bestimmte Zeit nicht
trainieren wenn wir von Muskeln sprechen
müssen wir auch kurz vom Muskelkater
sprechen das ist ein Umgang sprachliches
Wort wenn ihr viel trainiert habt z.B im
Fitnessstudio und dann so einen Tag
später Schmerzen in dem Muskel bekommt
den ihr trainiert habt dann kann das
Muskelkater sein ihr habt den Muskel
überlastet das geht dann normalerweise
nach ein paar Tagen wieder weg wir
können sagen ich habe so einen
Muskelkater vom Training gestern ich
kann mich kaum
bewegen schauen wir uns noch die
Prellung an eine Prellung ist eine
Verletzung die entsteht wenn man auf
eine harte Oberfläche stößt oder einen
Schlag bekommt z.B wenn man beim Sport
einen schnellen Ball gegen den Arm
bekommt oder man mit dem Knie gegen
eineen Tischkante läuft dabei wird dann
das Gewebe unter der Haut gequetscht und
verletzt eine Prellung ist also eine
Verletzung bei der es keine blutende
Wunde gibt aber es gibt eine Verletzung
unter der Haut einen Bluterguss
vielleicht oder einen blauen Fleck z.B
und die Stelle wird dick wir können
sagen ich bin beim Joggen hingefallen
und habe mir das Knie geprellt oder der
Arzt hat eine Schulterprellung
festgestellt Mitglieder von Deutsch mit
riee können die Ausdrücke aus diesem
Video wieder in einem Quiz üben bekommen
das Skript zum Video und könen können
das Video als Podcast anhören diese
Extras bekommt ihr wenn ihr Mitglied
seid zu allen meinen Videos nicht nur zu
diesem hier wenn das interessant für
euch klingt dann klickt einfach mal hier
oben oder auf den Link in der
Videobeschreibung für weitere
Informationen ich möchte euch auch noch
ein paar umgangssprachliche Ausdrücke
vorstellen mit denen man über solche
Verletzungen sprechen kann wir können
z.B sagen ich habe mir den Fuß
verknackst mit sich etwas verknacksen
beschreibt man einfach dass man sich
irgendwie falsch bewegt hat und man
jetzt deshalb Schmerzen hat ob es eine
Verstauchung ist oder eine Zerrung oder
eine Verrenkung ist erstmal egal ich
sage einfach nur ich habe mich falsch
bewegt und habe jetzt Schmerzen das geht
nicht nur beim Fuß ich könnte auch sagen
ich habe mir die Schulter verknackst
oder pass auf dass du dir beim Umzug
nicht den Rücken verknackst also pass
auf dass du dir den Rücken nicht weh
tust wenn du beim Umzug schwere Kisten
trägst es gibt noch zwei Ausdrücke die
man gut nutzen kann wenn man den Fuß
falsch bewegt und deshalb Schmerzen hat
nämlich erstens ich habe mich
vertreten damit sage ich ich habe beim
Gehen meinen Fuß falsch auf den Boden
aufgesetzt und jetzt tut er weh und
zweitens ich bin falsch
aufgetreten das bedeutet
dasselbe sprechen wir noch kurz über
Rückenschmerzen ich habe ja gerade schon
gesagt dass man in der Umgangssprache
sagen kann ich habe mir den Rücken
verknackst wenn man eine falsche
Bewegung gemacht hat und deshalb der
Rücken weh tut es gibt hier noch andere
umgangssprachliche Ausdrücke z.B ich hab
es im Kreuz das bedeutet ich habe
schmerzen im unteren Teil des Rückens
das Kreuz ist ein anderes Wort für den
unteren Rücken das klingt vielleicht
erstmal merkwürdig warum sagt man dazu
Kreuz aber das kommt daher dass der
Knochen der hier unten im Rücken sitzt
auf Deutsch das Kreuzbein heißt und
statt ich habe Schmerzen im Kreuzbein
sagen wir einfach ich habe Schmerzen im
Kreuz oder ich habe es im Kreuz
allgemein um Schmerzen im unteren Rücken
zu
beschreiben noch ein Beispielsatz ist
seitdem ich gestern die schweren Koffer
getragen habe tut mir das Kreuz
weh ein irgendwie lustiger
umgangssprachlicher Begriff in diesem
Zusammenhang ist der
Hexenschuss der Schuss einer Hexe der
Name ist lustig aber das was er
beschreibt ist nicht lustig vielleicht
kennt ihr das wenn ihr eine Bewegung
macht und auf einmal habt ihr ganz
plötzlich einen starken Schmerz unten im
Rücken der Schmerz kommt so plötzlich
als hätte eine Hexe ihn dorthin
gezaubert daher kommt dieses Wort wie
kann man es in einem Satz verwenden so
z.
bepel ich kann heute nicht zur Arbeit
gehen ich habe einen
Hexenschuss oder ein Hexenschuss ist oft
sehr schmerzhaft aber in der Regel
ungefährlich ich hoffe ich konnte euch
einen guten ersten Überblick über
wichtige Ausdrücke zu diesem Thema geben
es gibt natürlich noch viele viele
weitere und wie immer gilt wenn ihr mehr
Videos zum Thema Deutsch beim Arzt sehen
möchtet dann schreibt mir gerne konkrete
Fragen in die Kommentare das hilft mir
dabei meine nächsten Videos für euch zu
planen danke und bis nächste Woche
macht's gut